O projeto AutomatizaMG busca utilizar a automatização de processos, a inteligência artificial e outras tendências de tecnologia com o objetivo de desburocratizar e simplificar processos. Uma das principais ferramentas utilizadas é a platforma power da Microsoft, especialmente o Power Automate. Essa ferramenta se insere na modalidade 'low-code', que exige pouco ou nenhum conhecimento prévio em programação. Uma premissa desse projeto e também um desafio, é fazer com que as ferramentas de automatização sejam acessíveis ao maior número possível de servidores públicos. Afinal, mesmo sendo 'low-code', trata-se de ferramentas de programação, e compartilhar seu uso nem sempre é intuitivo. 

Nesse sentido, a criação de capacidades nas equipes de trabalho é imprescindível, e algumas iniciativas de disseminação foram lançadas para esse fim: curos presenciais e EaD; site do projeto; demonstrações em reuniões estratégicas; e projetos de imersão. Os cursos presenciais e projetos de imersão já ocorrem desde 2023, com números de expressão: foram 27 protótipos de automatização criados, com 334 horas reduzidas, e R$1,3 milhões arrecadados, que antes eram processados manualmente e levavam mais tempo de trabalho. As demais iniciativas estão ocorrendo em 2024, especialmente a partir do evento formal de lançamento do projeto¹, em 09/04/24. Nesse evento, foram lançados o curso EaD e o site do evento.

Os cursos presenciais ocorreram em 2023 e foram realizados sob demanda, em salas de informática específicas, com máquinas para uma ou duas pessoas. O escopo do curso presencial era fazer uma breve demonstração das possibilidades de automatização, o mais próximo possível à realidade de algum processo repetitivo do órgão ou setor dos participantes. Foram oferecidos 22 cursos nessa modalidade, com 298 servidores capacitados. 

A grande e persistente demanda por esses cursos provocou a elaboração e disponibilização de um curso totalmente online, na plataforma Moodle, disponível a qualquer servidor público². O escopo desse curso abrange a realização de um protótipo de robô que seja necessário por muitos setores distintos. Assim, o objeto escolhido foi a criação de processo e envio de documento no sistema SEI - que pode ser amplamente reutilizado e adaptado para necessidades similares. Esse curso teve uma edição profissional na gravação de vídeos e repartição do conteúdo em vídeos de 20 minutos, no máximo. Em cada um desses vídeos, foi ensinado uma pequena parte de um protótipo, com a sua construção simultânea no Power Automate, em pequenos blocos. 

Em paralelo ao curso EaD, o site do projeto³ também foi lançado. O seu objetivo é ser o polo de difusão do conhecimento gerado ao longo dos projetos de imersão, e para isso ele conta com: uma biblioteca de robôs reutilizáveis, com vídeos demonstrativos, fluxos e explicações amigáveis de uso; um formulário de captação de demandas de automatização, utilizável pelos órgãos e entidades interessadas; e um blog contendo posts sobre casos comuns de uso das ferramentas. O site também é interativo, com espaços para comentários e avaliações da experiência de navegação e uso pelos usuários.

Ainda em 2023, foi possível observar resultados expressivos, com um escopo reduzido de projetos de imersão e um número limitado de alunos nos cursos presenciais. A expectativa é a de que esses números possam ser impulsionados com: a disseminação assíncrona online (curso EaD, via Moodle) do curso básico; a disseminação, uso e retroalimentação da biblioteca de robôs; e com a ampliação do número de projetos de imersão. 

1 - https://www.mg.gov.br/planejamento/noticias/governo-de-minas-lanca-projeto-que-visa-melhorar-o-trabalho-dos-servidores-e
2 - https://www.ead.planejamento.mg.gov.br/course/view.php?id=98
3 - https://automatiza-mg.github.io/automatizacoes/

