A Automatização envolve a utilização de tecnologia para executar tarefas sem intervenção humana direta. Essa abordagem busca aumentar a eficiência e reduzir erros, por meio da substituição de processos manuais. Assim, o emprego de ferramentas de automatização pode otimizar diversas atividades no serviço público, como o preenchimento de formulários, execução de rotinas de processamento e pagamento, e análises de dados. Isso otimiza os processos de tomada de decisões e libera os servidores para focar em tarefas analíticas, de maior valor.
Este artigo objetiva apresentar a execução e os resultados da primeira imersão do projeto AutomatizaMG, na Superintendência Central de Adminsitração de Pessoal (SCAP), no âmbito do estado de Minas Gerais. 
O projeto AutomatizaMG se concentrou, a princípio, em duas vertentes: cursos presenciais para disseminação e imersões. As imersões são jornadas colaborativas, que visam criar soluções inovadoras durante períodos de cooperação entre as equipes do Automatiza.MG e de outros órgãos e entidades do Estado. Resultam na troca de conhecimentos e no desenvolvimento de robôs que passam a fazer parte do cotidiano de trabalho.
A primeira imersão, na SCAP, objetivou criar e implantar automatização de fluxos priorizados pelos setores responsáveis pelas rotinas de pessoal. Tratam-se de rotinas com atividades repetitivas e com potencial de replicação, em unidades setoriais ou regionais. Dentre os projetos priorizados, constam: emissão de certidões; recebimento, processamento e pagamento de ordens de pagamento especiais; processamento e pagamento de valores consignados em folha a entidades; preparação, formalização e publicação de atos de aposentadoria. 
Inicialmente, foi definida a carga horária de pelo menos um dia por semana, de encontros para elaboração e testagem de soluções de automatização das rotinas priorizadas. Essa rotina de encontros se estendeu de outubro dde 2023 até março de 2024. 
Ao final deste período, foi possível observar a redução no tempo para conclusão dos fluxos, de 563 para 92 horas. Isso também se reflete na redução do número de dias dos mesmos servidores alocados para a realização das rotinas desses fluxos, de 70 para 8 dias. Em suma, o emprego de ferramentas de automatização possibilitou executar as mesmas atividades com uma velocidade 6 vezes maior, com 62 dias a menos de trabalho das pessoas.  